La couche liaison dee donnees du modele OSI
C'est une couche qui permet la connection entre les couches superieurs dites intelligentes 
et les couches inferieurs dites non intelligentes.
.Elle acceptent les donnees provenant des couches superieurs, les preparant dans des trames
 pour les envoyer sur le support de transmission au niveau de l'emetteur. On parle d'encapsulation
.Insversement, elle accepte les donnees provenant des supports de transmission, les preparant pour
transmettre vers les couches superieurs dans le cas du repcepteur. On parle de désencapsulation.

Objetif : Elle permet le transfert des donnees sur les liaisons de physiques du reseau
 La couche LDD est divisee en deux soux-couches : 
- Controle de la logique ou LLC (Logical Link Controle) : Cette sous-couche communique directement
 avec la couche reseau du modele OSI; elle indique le protocole de reseau utilisé pour la trame.
 Ainsi, plusieurs protocoles de couche 3 (par exemple IPv4 et IPv6) peuvent utiliser la meme interface
 et les memes supports.
- Controle d'acces au support ou MAC (Medium Access Control) : Elle offre le moyen pour traiter les differents 
 technologies des reseaux et permet d'y acceder.
La couche LDD offre plusieurs services :
1) L'Adressage physique
	Elle est utilisée lors d'une communication dans un sous-reseau
	l'adressse physique ou adresse MAC est ajoutee sur l'en-tete de la trame.
2) Le Tramage qui consiste à encapsuler un paquet dans une trame (en ajoutant une entête et un code de fin) pour le transport à travers les supports;
	Structure d'une trame
	1- Une en-tête :  Il contient des informations de contrôle telles l'adressage et est situé au debut de l'unité de donnéeds de protocoles.
	2- Partie données : Correspondant au PDU de la couche 3. Dans un réseau TCP/IP, c'est un paquet.
	3- La fin de la trame : Elle contient des informations de controle pour la detection d'erreurs.

3) Le controle d'erreur : realisé par la sous-couche LLC. Ce service se resume dans la detection et la correction d'erreur.
4) Le Controle de flux : regler le débit pour que le noeud ne soit pas depasse par le flux.
5) Le Controle d'acces : il s'agit de la gestion du placement des trames sur les supports. 

 









